# 催收评分（贷后评分）
> 贷中评分使用场景：评估银行客户是否是能够获得新的贷款。贷款可以带动经济增长，不良贷款的增加，会引起公司的债务危机，严重会导致公司破产
## 催收评分解决什么问题？
1. 评估已经违约的且需要做催收行动的客户的还款可能性
2. 评估每种类型客户的还款状况，定义最佳催收策略，催收政策应与信贷政策一起实施
3. 如果在授予信贷的行为中已经预期到催收的困难，则信用评分应该更加严格。

## 如何设计和实现催收评分？
1. 建立信用评分模型的七步闭环：
    1. 调查历史客户群：假设客户随着时间的推移具有相同的行为模式; 基于此，收集过去的信息用于构建模型。
    2. 客户分类：good（良好债务人），bad（坏债务人），indeterminate（不确定的客户，例如，新客户），exclusive（被排除的客户，例如在该机构工作的个人）。
    3. 随机抽样：为避免偏差，分层抽样。对于每种类型的响应，对于1,500个样本客户，已经可以获得稳健的结果。 通常，研究使用两个样本集，第一个用于构建模型，第二个用于验证和测试模型。
    4. 特征分析：在此阶段，使用统计标准分析模型中使用的每个变量。
    5. 模型选择：线性回归，Logistic回归，分类树，线性规划，遗传算法，神经网络，判别分析和REAL。 学术研究的结果证实，没有任何技术被证明总是优于其他技术，因为根据要建模的数据，某个技术可能胜过其他技术。
    6. 模型评估：最常用的工具是基尼系数，ROC曲线，Kolmogorov-Smirnov（KS）测试和命中率。
    7. 模型上线：所有涉及的领域应该汇聚在一起以确定实施计划：所有相关人员都应明确截止日期，阶段和预期影响，以避免在整个过程中出现意外。

## Logistic回归
1. Logistic回归是用于此类问题的最广泛使用的技术; 使用该技术的三个前提：
    1. 没有异常值：异常值应该从它在总体中的代表性的角度来看待，研究者应该评估它是否应该被保留或消除，以防它对结果产生不正当的影响。
    2. 低多重共线性：多重共线性意味着变量不是线性独立的。

# 南京苏宁联名卡建模经验
1. 多次提供数据集时，需要比对是否一致
    1. 字段是否一致
    2. 变量缺失率、top1_rate、分位数对比等
2. 特征数据集可能存在的问题
    1. 关联很多表，存在重复变量，下线变量
    2. 缺失率很严重，几乎所有字段都有不同程度的缺失
    3. 部分连续变量取值较不合理，占比少可不处理，否则需要对入模变量进行调整
3. 建模过程中存在的问题
    1. 数据量很大（40w*3000约4G），机器内存不足，容器虚拟机很卡，资源不够用就挂掉，
    2. 内存有限的情况下一定要将数据分割保存，不然运算慢、效率低，会浪费大量时间，资源使用无法监控
    3. 建模生成数据无法导出，模型结果需要一点一点复制出来，此时模型结果需要 csv 格式的数据，方可复制
    4. 错误将容器kill掉，导致两天运算的结果丢失。kill 之前咨询对方模型老师，说数据不会丢失
4. 5.17-5.28 苏宁建模简介
    1. 项目背景：某行为了扩大信用卡客群，提高营业收入，与苏宁金融合作信用卡联名卡。在原有风控策略基础上，开发信用卡申请评分模型。
    2. 工作内容
        1. 使用 python 工具对苏宁提供的各个业务维度的数据进行分析探索、特征筛选
        2. 根据筛选后的特征对数据进行缺失指填充、分箱、woe编码构建模型训练数据
        3. 对数据使用多个模型进行训练，最终选择评分卡模型；模型ks=0.5效果较好
5. 工作流程
    1. 数据整体分析：各个月好坏样本分布是否稳定
    2. 数据预处理：变量描述信息表构建，提出缺失率0.9以上变量 2000个
    3. 确定模型label，计算变量IV，观测每个变量分布，对含义不明、取值异常咨询业务
    4. 开始建模，树模型特征筛选，评分卡建模

# 某行直接贷客群来电模型经验
1. 业务经验
    1. 如果多个模型是解决一个客群的，可综合考虑，可能存在依赖关系
    2. 建模前应先进行数据分析，针对结果与业务老师沟通，沟通过后再开始建模
2. 建模经验
    1. 多次取数，需核对数据源是否一致：缺失率等，数据库里面数据可能保持不一致
    2. 模型预测和变量顺序有关
    3. 没用的变量坚决不要衍生也不要用，后期删除很麻烦业务也无法解释
    4. 优化建模和预测流程，多个模型预测，快速建模

# 某行模型营销合作项目（提升销售额：交易的完成）
1. 三要素：人、货、场
    1. 人：流量（存量客户）、转化率、客单价（连带）、复购率
        1. 睡眠户、低效户
    2. 货：财富相关产品
    3. 场（渠道）：已由线下网点转移到线上，当前网经服线上渠道有电销、短信、app、微信银行等。
        1. 来电营销
2. 固定一个要素，优化剩余2个要素：银行产品营销模式为“货找人”，一般固定“货”，寻找有意愿、有能力的客户以及可以触达到客户的渠道，完成精准营销，提升产品销售额。
3. 分析思路
    1. 客户分群（RFM or 复购等）
    2. 有意愿：浏览、关注、点赞、购买
    3. 有能力：有钱
    4. 推荐（交叉营销）
    5. 客户养成：唤醒、关注、活跃、下单，一切为了最终交易。
        1. 关注企业微信、绑定快捷支付
        2. app 活跃等
4. 模型超市
    1. 搭建营销模型体系
    2. 构建营销敏感性模型
    3. 模型现状、使用情况分析

# 某行年度账单构想

> 用户信息资产（不仅仅是金融资产），年度账单，描述+建议，朋友圈宣传；展示信息可来自标签系统，作为标签数据真实性的反馈。

1. app注册日期，距今多长时间。（你于20140912日成为我行app用户，我行app已经陪伴你1509天了）
2. 2021最早登陆app的时间，最晚登陆app的时间，登陆总次数，排名前20%等
3. 交易类信息（2021）
    1. 转账
        1. 累计转账金额，转账次数
        2. 最大一笔转账，日期，金额
        3. 转账最多的人是***，共转了***元
    2. 投资理财
        1. 投资年限，收益率超越了本省75.34%的理财客户
        2. 累计投资金额，交易次数，是否频繁等
        3. 偏好投资理财（基金、理财、黄金等），理财累计投资占比
        4. 可绘制理财资产分布图
            1. 稳健类（现金类）
            2. 债权类
            3. 黄金类
            4. 股票类（基金）
            5. 保障类
        5. 风险偏好
    3. 信贷（有则展示）
        1. 常用贷款产品
        2. 贷款次数、贷款总金额
        3. 逾期情况（信誉很好，继续保持）
    4. 缴费记录
        1. 缴费次数
        2. 缴费最多的是
    5. 信用卡消费情况（如果未办理，可以提醒说还未办理我行信用卡）
        1. 累计消费次数、金额
        2. 消费笔数、金额最少的月份
        3. 消费笔数、金额最多的月份
        4. 花费最多的一笔
4. 理财建议
    1. 理财总得分80分，超越了90%的客户
    2. 理财行为评估
    3. 持仓风险控制
